---
layout: post
title:  "科特勒营销课程之WEEK5-整合营销传播方案"
author: "乐心炎"
date:   2018-05-28 14:08:22 +0800
categories: ["课程"]
tags: ["营销","学习","课程"]
---
由于技术和其他因素，消费者处理传播的方式，甚至他们是否选择对传播进行处理都已经发生了深刻变化。多功能智能手机、宽带与无线互联网连接削弱了大众媒体的有效性。但是即使一些营销商逃离了传统媒体，他们仍然会遇到挑战。

数字营销绝不是微信、微博、Facebook、DSP、LBS等各种营销工具的低纬组合和几何叠加，正如人类战争史以来，枪炮从来是领军将相的“器物”一样，更为上者乃为“兵法”。

## 一、整合营销传播

### 1. 营销传播

营销传播（Marketing Communication）是指公司试图用来直接或间接向消费者告知、说服和提醒有关销售的产品和品牌相关信息的方法。

营销传播代表公司或品牌的声誉和顾客进行沟通。是打破信息部队称，将受众感兴趣的这种信息传递给受众的一种重要方式，所以也叫传播价值。

### 2. 整合营销传播

美国市场营销协会将``整合营销传播（Integrated Marketing Communication）``定义为：“一种确保产品、服务、组织的顾客或潜在顾客所接受的所有品牌接触都与此人相关，并且随着时间的推移保持一致的计划过程。”

> 整合营销传播是一种看待事物整体性的新方式，而过去在此我们只看到其中的各个部分，比如广告、销售促销、人员沟通，焦点广告等。它是``重新编排的信息传播``，使它看起来更符合消费者看待信息传播的方式，像一股从无法辨别的源泉中流出的信息流。
> ---- 舒尔茨·唐列巴姆，劳特鲍恩

当前时代特征有三，注意力高度碎片化、接触渠道高度丰富化和信息量过载，``整合营销能焕发出价值和时代性``。做传播时，``企业往往在战术层面做出努力，而在战略层面重视不足``，导致很多战术活动没有达到原本的目的，而这种战术活动的实施，有损于战略的达成。``传播的本质是战略的，而实施手段是战术性的``。

## 二、如何开展整合营销传播

### 1. 识别目标受众

TODO……

### 2. 确定传播目标

做任何事情之前，都要想清楚这么做的原因，以及要达成的目标。不要陷入方式方法的误区，而是``让方式方法服务于目标和目标的达成``，做事有的放矢。

常见的四种传播目标如下表，传播目标``可以多重目的同时覆盖``，但是要``强化主要目的``。

| 目标 | 描述 | 衡量指标 |举例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 创造产品需求 | * 企业新产品上市或推动产品销售增长时，塑造产品卖点，集中传播某些产品并直接指向``产品销售``；<br> * 开发某种产品或服务品类以消除或满足消费者目前动机状态和期望动机状态之间的差距。| 产品的销售 | 如电动汽车这类全新产品在最开始时的传播目标就是开发产品品类需求。 |
| 建立品牌资产 | * 企业的``整体形象和无形价值``的传递，建立企业整体的价值观和企业的整体定位；<br> * 培养消费者在产品品类中识别或回忆出品牌的能力，提供足够的细节引导其进行购买。在店外，品牌回忆更重要；在店内，品牌知名度为品牌资产提供了基础。| 企业形象 | |
| 持续强化品牌态度 | * 持续地强化已经建立的品牌态度，强化顾客对``品牌的好感和忠诚度``，强化``品牌的知名度``和时代影响力。<br>  * 帮助消费者评估品牌目前相关需求的能力。相关的品牌需求可能是消极导向的（解决问题、避免问题、不完整的满足、正常折损）或是积极导向的（感官满足感、智力刺激或社会认可）。| 品牌的知名度 | 家庭清洁产品传播通常使用的是问题解决型的；而食品通常使用强调食欲的感官导向型的传播。|
| 形象品牌购买意愿 | * 影响消费者的购买意愿，促使其尽快进入购买决策阶段；<br> * 让消费者决定购买品牌或作出购买的相关行动。| 消费者的购买意愿 | 优惠券或买二赠一等促销活动能够刺激消费者做出购买决定。但很多消费者没有明确的产品品类需求，并且当他们看到广告时并不在市场，这种情况下他们不会形成购买意愿。|

### 3. 设计传播策略

要使制定的传播获得想要的反应需要解决三个问题：说什么（建立内容策略）、如何说（确定传播方式和手段）和谁来说（确定信息来源）。

#### A. 第一步：内容策略

在决定内容策略时，管理层要搜寻符合品牌定位并能帮助建立相似点或差异点的诉求、主题或构想。其中一些可能会与产品或服务表现（品牌的质量、经济性或价值）直接相关，而其他的可能会与更外在的因素（品牌是当代的、流行的或传统的）相关。

建立内容策略：

| 购买阶段 | 顾客状态 | 企业内容策略 | 企业目的 |
| --- | --- | --- | --- |
| 购买早期 | 产生问题、欲望，但不清晰 | 提供产品类型的科普文章，如产品的大趋势、大致分类及各自的优势 | 为顾客建立初步概念，获得顾客对品牌的好感 |
| 购买中期 | 比较、从社群寻求和获得建议，建立购买倾向 | 提供产品详细的比较信息，与购买相关的信息，如何购买产品，如何获得优惠等 | 获得顾客对品类中企业产品和品牌的好感 |
| 购买晚期 | 购买结束，开始分享使用体验，显示品牌忠诚度和使用习惯 | 提供产品的使用、保养小贴士，企业相关故事，鼓励顾客上传使用产品的照片，设计APP帮助顾客分享 | 强化顾客忠诚度 |

#### B. 第二部：传播方式和手段（创意策略）

传播有效性取决于一则信息的表达方式和它的内容。如果传播是无效的，可能是由于使用了错误的传播方式，或是正确的信息表达得不好。

创意策略是营销者在特定传播中转化信息的方式，我们可以大致将其分为``信息型诉求``和``转换型诉求``。

* （1）信息型诉求（Information Appeal）：会对产品或服务的属性或有点进行详细说明；
* （2）转换型诉求（Transformation Appeal）：会对于产品无关的优点或形象进行详细说明。转换型诉求通常会试图煽动能够激发购买的情绪；

传播内容除了与公司的整体形象有关，还和产品的销售过程，顾客的购买过程有关。把品牌购买意愿分解到顾客的购买过程中，有针对性的为顾客提供每个阶段最优帮助的信息。

企业的传播内容要成为``社交货币``，为顾客的社交活动提供大的便利，提供素材和工具。

案例：优衣库（UNIQLO）

| 顾客购买阶段 | 主题内容规划 | 效果 |
| --- | --- | --- |
| 购买早期 | 介绍设计师Lemaire及优衣库为什么合作 | 提升品牌认知度、对合作系列产品产生兴趣与憧憬 |
| 购买中期 | 介绍合作系列的产品本身以及购买信息 | 了解产品细节，产生购买意向与选择 |
| 购买后期 | VIP预售体验及社交媒体话题分享 | 积攒了大量线上线下消费者在发售当天积极采购 |

### 4. 选择传播渠道

随着传播渠道变得越来越碎片化，选择一种有效率的传播渠道变得越来越困难，也越来越重要。

八种传播渠道：广告、促销、时间和体验、公关关系和宣传、在线和社交媒体、移动营销、直复营销&数据库营销，以及人员推销。
 
直复营销（Direct Marketing）：美国直复营销协会（DMA）定位为：“直复市场营销是：一种互动的营销系统，运用一种或多种广告媒体在任意地点产生可衡量的反应或交易”。例如电话营销、电视营销等都属于直复营销的范畴；

目前比较热门的营销方式当然是基于互联网的传播方式：

| 传播渠道 | 描述 | 举例 |
| --- | --- | --- |
| 付费媒体 | 企业付出广告费才能获得的渠道 | 微博大V，各种大IP个人或机构流量入口 |
| 赚的媒体 | 有影响力用户本身作为品牌传播渠道 | 某些有影响力的用户以现身说法的方式来传播产品 | 
| 自有媒体 | 品牌可以直接控制的渠道 | 如各种品牌的微信公众号 |

选择传播渠道有几点需要注意：
* （1）按照经典的4P理论，产品和传播是相互分离的，但是在数字化时代，二者是相互依存相互结合的；
* （2）传播价值不只是“传播渠道”独有的功能，不能忽视价值传递时的传播功能，如服务性行业的业务过程，执行企业的收钱和售后服务；也不能忽视销售接触时的价值传播，如B2B行业基于销售人员的当面沟通；

### 5. 确定传播预算

公司如何知道传播开支是否恰当？尽管传播被当做一种当前支出，部分传播开销确实当属一项``能够建立品牌资产和顾客忠诚度的投资``。

影响预算决策的因素：

| 阶段 | 描述 |
| --- | --- |
| 产品生命周期阶段 | 新产品一般需要花费高额广告预算来建立知晓度并获得消费者试用。成熟品牌通常所需的广告预算在销售额中所占比例较低。
| 市场份额与消费者基数 | 市场份额较高的品牌要维持市场份额一般需要的广告支出占销售额的比例较低；而通过扩大市场规模来提高份额则需要更多的广告支出。|
| 竞争和干扰 | 在拥有很多竞争者、广告支出的市场中，一个品牌必须增加广告量才能脱颖而出；即使是与品牌无直接竞争关系的广告也会造成干扰，公司也需要更多的广告。 |
| 广告频率 | 向消费者重复品牌信息的次数对广告预算有明显的影响。 |
| 产品可替代性 | 差异度较低或者是相似度较高的产品类别（啤酒、软饮料、银行和民航）中的品牌需要大量广告来建立独特的形象。 |

在资本力量推动下，很多企业的发展前景是以大量的市场传播费用作为基础和重要手段，有如下方法来确定传播预算：

| 方法 | 描述 | 存在问题 | 分析 |
| --- | --- | --- | --- |
| 量力而行法 | 设定在企业理想的盈利空间之内，将预算作为成本进行压缩； | 忽略了传播对于公司业绩增长的直接推动，以及对于品牌资产的后期积累。 | 没有将``传播当成品牌资产的投资`` |
| 销售比例法 | 按照销售收入诚意当前或设定的销售比例，得到一个固定的金额，明确了销售的推动作用 | 忽视企业与竞争对手之间的阶段、资源、品牌资产积累和目标之间的差异，硬比拼； | 会耗费企业最宝贵的资源，``慎重考虑``是不是采用这种方法，``是不是有其他更好的方法`` |
| 目标任务法 | 根据企业的竞争目标，如收入、品牌资产，分解成必须的传播活动指标，如认知率、曝光率、到达率制定预算； | |

目标任务法将企业``竞争目标``具象化为三种：“认知率”、“曝光率”和“到达率”，这样就将品牌传播效果和传播预算能有机地结合起来；需要延伸的是，企业还需要注意投入和目标的关联度，能够获得类似函数的关系。

企业应该系统的思考和制定传播计划的概念，有的放矢和全面开展整合营销传播，而不是先从确定某一个活动入手。

### 6. 决定媒体组合

TODO……

### 7. 测量结果

TODO……

### 8. 管理整合营销传播

TODO……

