---
layout: post
title:  "科特勒营销课程之WEEK0课前准备"
author: "乐心炎"
date:   2018-04-26 12:28:22 +0800
categories: ["课程"]
tags: ["营销","学习","课程"]
---

## 一、营销的核心

### 1. 本质：

利他。

### 2. 核心：

顾客价值管理、创造和交付

### 3. 未来

营销会越来越成为一门顾客需求管理的科学。

### 4. 使命：
企业通过解决顾客的问题、社会的问题二赚钱。

## 二、学习方法
深入到大量的案例中，带着问题，在书中找答案，再回到实践中优化模式。

## 三、学前思考内容

### 1. 通过这个课程解决的“目标任务”是什么？

宏观上：
如何从现在的各种消息碎片中看清`人社会`的发展方向，并理解这些变化如何影响`商业模式和机构`的？

微观上：
想拥有一套适合自己的营销方法论体系，能够深入理解产品、运营、销售、市场营销之间的关系。

### 2. 想用什么办法来学习这个课程，打算如何应用它？

三方方面：（1）精读教材，并深入调查其中自己不理解的现象逻辑，并做好书面总结；（2）逐步归纳出`“一套适合自己的营销方法论体系”`，并在工作中实践；（3）横向扩展自己从营销中学到的知识，结合自己“产品”、“运营”、“销售”领域的经验，找到他们之间的关系并找到原因。

### 3. 提前一周对《营销管理》进行阅读，并做读书笔记。

#### 本书解决了如下几个问题：
* A. 影响`现代营销`与时俱进的因素是什么？
* B. `营销管理`需要考虑哪些过程？
* C. 品牌与价值的关系
* D. 社会责任与营销的长期价值

#### 问题如何解决

* A. 影响`现代营销`与时俱进的因素是什么？

我们需要对`营销管理`的理解，通过影响现代营销成功至关重要的三大力量全球化、科技和社会责任引入`营销的新现实`，说明营销是需要随着人类社会的发展进程不断进化的。

* B. `营销管理`需要考虑哪些过程？

分为六块：（1）市场调研与营销计划的制定和执行；（2）从微观到宏观分析基于消费者的市场，包括个体消费者、企业消费者以及全球市场；（3）品牌的建立与市场的切入；（4）价值的创造；（5）价值传播与营销；（6）基于社会责任的营销。

（1）市场调研与营销计划的制定和执行：

针对公司从事的行业，结合对`营销新现实`的理解，制定出`营销战略`与`营销计划`，从公司到部门，再到具体的业务单元，从上至下贯彻`营销战略`和`营销计划`。        

（2）从微观到宏观分析基于消费者的市场，包括个体消费者、企业消费者以及全球市场；

通过对顾客价值的挖掘，将顾客终身价值最大化，定义出产品顾客终身价值模型；逐步再加入影响消费者行为的因素，分阶段进行消费动机和购买决策阶段模型定义；接着横向扩展到企业客户市场的分析，核心依然是挖掘企业客户的核心价值；再到全球化视野下，需要从公司客户及产品角度出发考虑该不该，再到市场的选择，不同的国家市场和文化差异巨大；最后即是全球化落地方案，包含进入市场的方式、产品的本地化以及营销体系的本地化。

（3）品牌的建立与市场的切入；

对消费者的细分，从最开始的“20/80原则”，到“长尾理论”，再到现在的“共鸣模型“。建立广泛的品牌认知之后，创建品牌的`定位`，再就到品牌反应，接着形成强烈积极的品牌关系。

（4）价值的创造；

价值创造分为纵向和横向，纵向为基于产品品牌的`定位`，将顾客和产品分级，以将合适的产品价值匹配给合适的顾客，深度挖掘，阶梯经营；横向即创造新的产品（市场供应物）以满足市场细分的顾客需求，延伸的定价策略和方案又和价值创造的纵向延伸呼应。

（5）价值传播与营销；

价值的传播是公司与顾客的建立联系的桥梁，也是营销的媒介。在高度信息化的社会里，所有的传播都不再是单一的，需要`组合考虑`，因为任何一种传播方式，在效果上是互相影响的。

（6）基于社会责任的营销。

影响营销的社会责任分为合适的法律行为、伦理道德行为以及社会责任行为三方面，其直接影响品牌的`可持续性`发展。

* C. 品牌与价值的关系

在`产品过剩`的时代，简单依靠包装一个更好的品牌形象，已经不能让企业在竞争中生存和胜出。需要关注`用户心智`，它有三个特征（1）每一个产品类别中，用户能记住的数量非常有限；（2）用户已有的认知很难改变；（3）容易受到信息干扰变得混乱；

有三种方法让产品走进用户心智：（1）树立领先地位；（2）借助权威（借力）；（3）简单重复；

两种方法寻找品牌定位：（1）领导者定位；（2）跟随者（找空位）定位；扬长避短，找到适合产品自身优势的品牌定位。

有了品牌的合理定位，就建立了品牌价值传输的告诉公路，它会将用户价值发挥到最大。

* D. 社会责任与营销的长期价值

社会责任视角将营销从顾客这一简单受众群体带到了更加宽阔的全体社会人类，从人、社会、生活的宏观层面传递企业价值，经营了企业的`社会和谐`属性，同时从价值观、道德、生态等方面深化了企业品牌标签，增大了顾客接受度，扩大了客群范围，当然，品牌价值传输的高速公路更加牢固。                                                                                                                                                                                                                                                                                                         


## 四、营销的核心基本功

### 1. 营销是什么？

销售？创意策划？广告传播？线下地推？品牌公关？文案写作？

#### A. 顾客价值创造

理解顾客，创造、传播、交付顾客价值的完成流程。

认知客户价值（发现） -> 创造客户价值（满足） -> 传播客户价值（影响） -> 交付客户价值（方便）

#### B. 企业经营理念

围绕客户分配稀缺资源、构建客户关系、塑造品牌、实现盈利

#### C. 企业执行流程

销售线索到发现有效潜在客户，销售跟踪，形成交易，顾客再次购买，星辰给顾客忠诚一个完成的执行链条。

### 2. 营销的内涵是什么？

五个模型：4P、7P、4C、内部营销、关系营销

#### A. 4P

* (1) 产品(Product)

定位、目标顾客、核心功能、顾客核心利益点、差异点、单款产品OR产品线组合

* (2) 价格(Price)

> 世界上没有卖不出去的东西，只有卖不出去的价格

定价法：随行就市、成本加成（如半垄断性行业）、价值定价法（让消费者觉得物有所值）、感知价值（认知价值：依云）、歧视定价（航空公司、车险）、撇脂定价法/生命周期定价法

> 基于顾客行为差异和顾客人群差异的差异性定价，是未来定价的趋势，也是企业未来获得竞争优势的一个非常关键的领域

* (3) 推广(Promotion)

整合营销传播(IMC，单一媒体回报率) --关注媒体组合-->融合性营销传播（媒体组合回报率）

融合化的客户沟通。

* (4) 渠道(Place)

包括经销商、代理商、终端零售商、是不为企业所控制的社会合作资源。

三级分销 ----变革----> 渠道形态多元化、融合化、全球化

#### 营销新现实

营销新现实：市场环境、技术、顾客、企业顾客可获取的新能力

三个驱动力：全球化、技术、社会责任

#### B. 7P

增加的内容：人员(People)、流程(Process)、有形展示(Physical Evidence)


#### C. 4C

生产厂家视角(4P)----转变----> 顾客视角(4C)

(1) 从产品到客户需求 (Customer)

企业销售的是产品，对顾客来说是`购买的是问题的解决方案`。
企业做营销台注重盯着卖的产品，而忘记了企业的初心是要为顾客解决问题，`产品只是解决问题的手段和工具`。

案例：
美国电钻头公司：
销售经理（卖钻头）  ---- 顾客（买钻孔）

(2) 从价格到成本 (Cost)

企业关注的是定价策略，但是`顾客看的是总体购买成本`，不仅包括购买金额、机会成本、培训成本、选购花费的时间等。
对顾客来说`价格只是整体购买成本当中的一部分。

价格 --关注顾客的`总体成本`--> 成本

(3) 从推广到沟通 (Communication)

推广----构建有价值的客户关系---->沟通

(4) 从渠道到便利 (Connivence) 

渠道----快速有效地交付---->便利

#### D. 内部营销

将企业的品牌、定位和价值诉求有效地传播给企业内部所有的岗位，让每个人都能认知企业共同的信息和使命，同时将`顾客价值`关联每一个岗位的工作，从而真正兑现对顾客的承诺。

#### E. 关系营销

营销新现实使得顾客可以随时随地地批评、表扬、推荐或者诋毁企业，经销商也具备同样的能力，因此，企业应有意识也能力去构建和维护顾客的有价值的交易关系。

手段：
CRM系统、社交媒体、线上线下活动、邀请消费者参与产品创建、大规模定制化

关系营销的关键词：MOT（顾客做决策的时候的关键时刻）

* 第零关键时刻（关系营销时刻）：未使用前决定购买
* 第一关键时刻：第一次购买
* 第二关键时刻：第二次购买

> 营销归根到底是围绕顾客创造顾客新价值，企业所有决策都应该围绕此展开。

案例：
美国西南航空给客户提供鸡肉沙拉。

## 五、课程总结

正如社会人与人交往的本质是互利共赢（互相成全），作为企业自身视角，营销也是在完成企业自身生存发展诉求的基础上对顾客进行利他，这样才是一种健康的关系。

从4P到4C的转变，是信息化、全球化发展带来的结果，生产力和生产关系的矛盾已经是过去时。当下企业和顾客的关系变得更加多样化、复杂化。理解社会化关系的变化和发展方向，才能有效地理解`营销环境`的上下文。
