---
layout: post
title:  "信用保险和保证保险"
author: "乐心炎"
date:   2018-05-01 16:58:33 +0800
categories: ["知识积累"]
tags: ["保险","学习"]
---
## 一、概念
`信用保证保险`是以`信用风险`为保险的保险，由`保证人`为信用关系中的`被保证人`提供的信用担保的保险业务。

因投保人在`信用关系`中的身份不同，将其分为`信用保险`和`保证保险`两类。


## 二、异同

### 1. 当事人不同：
信用保险：保险人和权利人（既是投保人又是被保险人）两方；
保证保险：保险人、被保险人和权利人三方；
### 2. 保险性质不同：
信用保险：保险人承担的是实际风险；
保证保险：属于一种担保行为，保险人出借的仅是保险公司的信用，而不承担实质风险。
### 3. 保险人承担的风险不同：
信用保险：保险人承担的是来自保险人和被保险人所不同控制的交易对方的信用风险。
保证保险：基本上保险人会采取反担保，承受的风险会比较小。
### 4. 保险费性质不同
信用保险：保险人收取的保费主要用于建立赔偿基金。
保证保险：属于担保业务，被保险人所支付的费用是手续费；

## 三、举例

`上下文假设：`
甲：借款人；
乙：合法贷款机构；
丙：资金方（一般是资金成本更有优势的银行）；
丁：财险公司

乙自己在通过自有资金放贷的同时，也会找丙进行融资扩大业务规模，但是丙的`风险偏好`可能比较低，比起资金收益率，更看重资金的安全，因为这类机构都有`不良率`的考核。

### 1. 信用保险
针对业务：乙通过自有资金进行放贷的业务。
这里的乙是义务人，甲是权利人，乙不太相信甲，为了避免权利人的信用风险而造成的损失，义务人要求权利人向丁购买的保险，甲和丁签订信用保险合同。这里的`投保人`和`被保险人`是同一个，且都为`权利人`。

| 投保人 | 被保险人 | 保险人 | 受益人 |
| --- | --- | --- | --- |
| 甲 | 甲 | 丁 | 乙  |

### 2. 保证保险：
其实别名有`履约保证保险`和`履约险`。
针对业务：乙想通过丙来扩大自己的业务规模，需要从丙批发资金，丙风险偏好比较低，再加上丙对乙的资质给的授信额度不太高，所以丙要求乙加上一个保险以控制上述的风险，以及增加信用评级。
这里的乙是义务人，甲还是权利人，但是合同不涉及甲，因为这里是丙要求乙为乙自己的信用（借款合同能履约）投保，乙需要保险人（丁）、被保证人（乙）和权利人（甲）一起来约定这个保险合同，被保证人是投保人，权利人为被保险人。

| 投保人 | 被保险人 | 保险人 | 受益人 |
| --- | --- | --- | --- |
| 乙 | 甲 | 丁 | 乙  |

## 四、关键词

### 权利人：
指依法享有及该物品占有和使用的权限，拥有某物品权利的法人、其他组织或自然人，借贷关系人，指资金的使用者即借款人。

### 义务人：
指利益主体中承担义务的一方，它必须从事法律规定的一切行为,一方面必须适应权利人在法定界限内的利益主张而做出或者抑制一定的行为,或忍受国家机关采取的强制措施,另一方面有权拒绝法定界限以外的利益主张。在借贷关系中，义务人是出借人，在借款合同中履行了出借义务时，权利人（借款人）才能使用资金的权利。

### 保证人：
是对某项事务做出保证行为的人。

### 被保证人
指对某项事务需要行使义务的一方。

### 被保人
是指根据保险合同,其财产利益或人身受保险合同保障，在保险事故发生后，享有保险金请求权的人。投保人往往同时就是被保险人。

### 受益人
是指人身保险合同中由被保险人或者投保人指定的享有保险金请求权的人，投保人、被保险人可以为受益人。

## 五、参考

1. [信用保证保险的三个商业逻辑](http://www.sohu.com/a/193771811_342980)
2. [信用保险和保证保险区别主要有哪些](http://bbs.pinggu.org/thread-3734490-1-1.html)
