---
layout: post
title:  "科特勒营销课程之WEEK1-如何高效地搜集决策信息"
author: "乐心炎"
date:   2018-04-26 15:12:23 +0800
categories: ["课程"]
tags: ["营销","学习","课程"]
---

营销人员应该建立一套`信息搜集系统（营销情报系统）`在宏观、中观和微观层面，去充分了解到市场环境的变化，了解竞争对手的动态，了解用户的需求、行为和心理，从而能够识别出市场中的机会和潜在风险。

案例：[《快播的死源于转型太慢和版权问题》](http://www.sohu.com/a/53438860_187675)

## 一、洞察市场机会

`洞察市场机会`
通过市场信息搜集与市场研究，建起对宏观趋势、中观市场竞争与微观顾客的`独特理解`，并从中发现公司未来`增长机会`。

* 信息是入口
* 洞察是关键
* 增长机会是着眼点

`BBDO创意哲学-RAISE：`
Research, Analysis, `Insight`, Strategy, Execution

### 1. 洞察（Insight）什么？

#### A. 被人忽略的常识

你的顾客一定会忠诚吗？

#### B. 一反常规的思维突破

良性酒店的价格VS四星酒店的品质？

#### C. 导致理想结果出现的决定因素

顾客决策成本中最大的部分是什么？

### 2. 如何洞察？

#### A. 科学逻辑 - 数字不会说谎
#### B. 艺术灵感 - 将逻辑的亮点转化成人们能够接受的美感的亮点

## 二、营销信息搜集的框架

案例：CIA击毙本拉登`市场部`搜集和洞察市场动向、竞争对手动向、顾客需求等信息；开发想顾客的展示宣传资料、介绍话术等；
`销售部`运用市场部提供的信息和工具，获取订单；

`营销信息系统（MIS：Marketing Intelligence System）：`

对信息进行搜集、分类、分析、评估和分发，为`市场决策者`提供所需的及时和精确的信息。


### 1. 搭建营销信息系统的框架：

* A. 确立要解决的问题

宏观环境、中观竞争（基于品类和需求市场竞争）、微观顾客（顾客行为与态度）

* B. 建立搜集框架

PPT模型->宏观、确定3类竞争者-中观、【后面第四课讲】-微观

* C. 搜集手段和信息来源

二手信息搜集：最广泛的信息渠道与方式；
市场调研：定性、定量、传统、大数据调研；


### 2. PPT模型（People，Policy，Technology） [宏观]

#### A. People：

* 一般从群体而非个体的细度去研究；[外部]
* 人的内心世界的变迁； [内心世界]
* 基本人生价值观和态度及自我表达 [内心世界]

分析方向：外部、内心世界

案例：万科邀请马佳佳演讲《不买房的90后》

|  | 年龄 | 教育背景 | 收入 |
| --- | --- | --- | --- |
| 70后 | 38-47 | 高考竞争激烈 大学生稀缺 | 具有较多的积蓄 |
| 80后 | 28-37 | 扩招 高等教育人数多 | 事业发展期 |
| 90后 | 18-27 | 出国留学 国际化视野 | 初入社会，积蓄不多 |

|  | 价值观 | 心里焦虑 | 婚恋观念 |
| --- | --- | --- | --- |
| 70后 | * 保守、平稳、安分 * 属于理性消费，价格敏感；<br> * 更注重品质部注重牌子 | 劳累、辛苦 | 结婚、过日子 |
| 80后 | * 注重享受生活；<br> * 月月空、贷款买房、市场啃老；<br> * 喜欢多变、刺激和新颖的生活方式 | 不确定、纠结 | 结婚、不一定要相爱 |
| 90后 | * 更加关注性价比和独特价值消费欲望强烈；<br> * 消费观念超前并更有个性，支持消费能力强大 | 没希望 | 相爱，不一定要结婚 |

#### B. Policy：

* 行业的发展指引；
* 政策与限制性文件；

#### C. Technology：

能更好地满足顾客需求、或可能创造性满足顾客需求的新技术趋势；

### 3. 确定3类竞争者  [中观]

#### A. 中观环境分析

* 基于产品的市场竞争视野-`直接竞争者`（如：彩电）
* 基于顾客需求的市场竞争视野-`替代性竞争者`（如：网络视频平台）或`颠覆性竞争者`（如：互联网电视）

案例：踩点市场的竞争者--基于顾客需求的市场竞争视野

### 4. 【微观层面-关注用户行为和态度】- TODO……


### 5. 如何进行市场调研

`市场调研：`
发觉顾客内心真实和无法言说的诉求和行动。

`步骤：`
- （1）确定问题和调研内容；
- （2）编制调研计划；
- （3）搜集信息；
- （4）分析信息；
- （5）展示调研结果；
- （6）制定营销决策；

> 在你给他们看到像要的东西之前，人们是不知道他们想要的是什么
> -- 史蒂夫.乔布斯

> 如果我当时问人们需要什么：一定是更快的马车
> -- 亨利.福特

#### A. 需求的满足逻辑：
`被动式`：在顾客的表述中澄清、发掘顾客的需求、更好地满足你的需求；
`主动式`：在技术推动下，推出革命性和颠覆性的产品去满足需求；
`互动式`：由企业通过技术和数据提供顾客的需求选择平台，顾客与企业共同创造满足顾客需求的产品；

#### B. 大数据在调研中的应用：
* 大数据和小数据本身并不重要，重要的是分析问题的逻辑和方法，以及以此产生的时间成本和金钱成本。
* 步骤：数据生成->数据整理和搜集-> 数据处理和建模->结果研读与洞察

#### C. 调研的各种方法：
* （1）到一线去直接观察和交谈；
* （2）倾听顾客的声音；
* （3）依托于网络的小样本定量调研；
* （4）浸入式研究法：陪同观察和生活，以朋友的视角看待顾客；
* （5）其他方式：借助结束，通过人的瞳孔状态、身体在观看后心跳、汗腺分泌；
* （6）依托于网络的大数据调研；

#### D. 常见的数据搜集方法：

#### （1）文案调查：
又称二手数据调研，是指通过搜集已有数据资料，并加以整理和分析的一种数据搜集方法。倾向于从信誉好的来源获得数据，例如：政府的统计调查机构以及声誉卓越的专业调研公司。

#### （2）实地调查：
强调向原始数据源直接搜集第一手资料，并加以整理和分析。

#### （3）定性调查法：
调研消费者对于问题北京的看法与理解，主要的应用方式有：
* a. 焦点小组访谈法：又称为小组座谈法，采用小型座谈会的形式，挑选一组有代表性的消费者或客户，在一个装有单面镜和录音录像设备的房间内，在训练有素的主持人组织下，就某个专题进行讨论，从而获得对有关问题的了解。
* b. 深层访谈法：指访谈员与一名受访者在轻松自然的气氛中围绕某一问题进行深入讨论，目的是让受访者自由发言，充分表达自己的观点和情感。所以，深层访谈主要用于详细探究受访者的想法，详细了解一些复杂行为，讨论一些保密的、敏感的话题，调查某些比较特殊的商品购买和使用情况。

#### （4）定量调查法：
通过高度结构化的调研手段和测量工具搜集数据，并经过统计分析将数据量化，以求对问题做深入认识。

#### （5）询问调查：
询问调查时调研人员以口头或书面形式，向具有代表性的调查对象询问各种涉及其行为、意向、态度、感知、动机以及生活方式的问题，从而来搜集数据资料的一种定量研究方法。
* a. 入户面访调查：调查员按照抽样方案的要求，到抽中的家庭或单位中，按事先规定的方法选取适当的被访者，再依照问卷或调查提纲进行面对面的直接访问。
* b. 街头/ 商场拦截式面访调查：：是由调查员在事先选定的地点（如交通路口、商场等），按照一定的程序和要求选取访问对象, 征得其同意后，在现场按照 问卷进行简短的面访调查。
* c. 电话调查：：调查员在电话室内按照调查设计所规定的随机拨号方法，首先确定拨打的号码，再在拨通后按照准备好的问卷和培训要求筛选被访对象，然后对合格的调查对象，对照问卷逐题逐字地提问，并迅速及时地记录下答案。
* d. 电子邮件问卷调查：电子邮件调查实际上是通过电子邮件传送问卷、收集应答者信息的一种相对较新的调查方式。
* e. 互联网页问卷调查：：是一种发布在网上的自我管理式电子问卷，应答者通过点击图标或键入答案，回答计算机屏幕上显示的问题。

#### （6）观测调查：
观测调查法就是按照所目睹的情况记录人、物体及事件行为模式的系统性过程。观测调查不会向人们提出问题，或者采用其他方式进行交流。观测调查主要依靠调研人员在现场直接观看、跟踪和记录，或者利用照相、摄像、录音等手段间接地从侧面观看、跟踪和记录。观测调查需要在事件发生时目击并记录有关信息，或者从对过去事件的记录中收集某些证据。

#### （7）试验调查：
实验调查法又称为因果性调研。在实验调查法中，试验者控制一个或多个自变量（如价格、包装、广告），研究在其他因素（如质量、服务、销售环境等）都不变或相同的情况下，这些自变量对因变量（如销售量）的影响或效果。

## 三、小结：
研究过程中，不要盲目跟随潮流，要根据所需要信息的深度和决策场景进行判断，基于表达和背后隐藏的需求，在自身经营和逻辑分析之间达到一种平衡。


## 四、课程总结：

洞察市场是一个科学的过程，同时也需发觉人们对美的理解。

做一个市场调研本身就是在做一个关于具体市场的洞察，需要搭建一套科学的框架并遵循一些步骤。首先需要明确调研的目的，确立目标后，从宏观、中观和微观三种角度中的一种或多种结合来建立`信息搜集的模型`。基于这样的信息框架，根据调研的周期以及资源情况选择直接定性、定量的传统方式以及大数据方式，或者是直接从权威的数据报告中提取关键信息。最后将获取的数据进行清洗、统计、汇总，经过科学的方法进行调研数据提炼。

宏观的调研方式有PPT模型法，从人、政策和技术三个角度，分析业界的现状和趋势；中观上，通过确立3类竞争者来横向对比，确立自己的定位；微观角度主要是从人性的角度去分析和理解顾客的真实需求。

洞察市场，对市场和顾客进行了解的第一步。
