---
layout: post
title:  "区块链引文"
author: "乐心炎"
date:   2018-07-13 17:18:22 +0800
categories: ["知识积累"]
tags: ["区块链"]
---

## 前言

看了周鸿祎推荐的一篇关于区块链的文章[《骗子、假先知们一夜暴富背后：区块链是回归互联网本来意义的唯一希望》](http://www.ifanr.com/973448)，也写个小总结，作为知识准备。

## 一、不能因为“比特币”、“以太币”等货币价值时空性增长所体现的“非理性蔓延”而对其进行目光短浅的“拒绝和鄙视”

这类拒绝、鄙视是一种目光短浅的做法。因为在科技、互联网的发展历史中可以看到，一些软件架构看似神秘，一旦发展成为“一种基础设施类型”，其将释放无穷的力量，影响全球。如SMTP、HTTP、TCP/IP等协议。

如果万维网的发明人Tim Berners-Lee在最初的标准中采纳了定位社交身份协议，今天我们可能就没有Facebook了，因为社交协议已经成为了基础设施，所有人使用它不需要获得授权、支付专利费，所有的网络节点都通过通用协议进行交互，如同现在的GPS。

## 二、互联网不是社会问题的替罪羊，背后的推动者依然是“看不见的手”

2000后，BAT、Google、Facebook、Tweet这类巨头公司从众多泡沫中崛起，已经在国民经济生活中扮演着基础设置的作用。人们通过他们获取的信息看似变多了，实际上信道在变窄，消息源在逐步“中心化”。任何这样的大型信息平台被黑客攻克之后，社会负面影响将是巨大的。

这本身不是互联网的错，互联网加速了消费者与生产者之间，本质上是人与人之间的连接速度，资源越多的人会获得越快的速度和越多的资源，宏观上造成在每个领域一家独大也是符合经济规律的。但是随着“信道”的逐步变窄，人与人之间的连接的代价又变的高起来，互联网时代之前，会花费更多时间，互联网时代则需要更高的费用，时间和钱，说白了都是成本。

这类巨头企业已经逐步垄断了社会的各个领域，但是除了政府干涉外，暂时也没有贴别可行的办法去抑制这种趋势。更加令人可笑的是，那些追求开放和去中心化网络的技术专家们发现自己被一群想一夜暴富的机会主义者所包围，“看不见的手”会让社会资本会体现人性的本质。

## 三、互联网也应该符合周期理论

所有主要的20世纪信息技术都有一个相似的发展模式，从一开始爱好者出于好奇心，到社团的玩具，再到最后终结于跨国公司对股东价值最大的持续关注。

互联网本可以保持开放和松散，如果我们成功的坚持这一根本，网络世界就不会被少数信息时代巨头主宰，信息平台也不会这么容易收到操纵和欺诈，身份盗窃将远不这么常见，广告收入也将分布在更广泛的媒体领域。

我们可以将互联网看做两个大的分层，一个是建立在开放协议之上的，这类协议由学术研究人员和不归属任何人的国际组织定义和维护，如前文提到的HTTP、SMTP、TCP/IP等基础协议。另外一层则是基于网络的服务，如BAT、Facebook、Google等，近十年来，基本上都是这类公司掌握着互联网世界。

> 主人的工具永远不会拆除主人的房子。

这句古老的格言说的很透彻了，我们不能通过提供跟过的技术解决方案来解决为我们创造的问题，我们需要在软件和服务器领域之外找到足以匹敌的外来力量才能瓦解垄断集团。

有意思的是，目前所有的公有链公司吸引来的拥护者也当然来自于投机者，且大部分平台都不互通，如同比特币和以太坊互相鄙视一样，也许在趋同的价值观世界里，也需要一场博弈，胜利者才能在与垄断集团的战斗中获得更高的胜率吧！
