---
layout: post
title:  "科特勒营销课程之WEEK1-如何洞察用户需求、行为和心里"
author: "乐心炎"
date:   2018-04-26 15:33:22 +0800
categories: ["课程"]
tags: ["营销","学习","课程"]
---

##  一、洞察客户

### 1. 什么是洞察顾客？

就是全方位了解`目标顾客的所思、所想与行为`，使得企业能以顾客喜欢、习惯的方式，将产品和服务持续的销售给顾客。

### 2. 如何洞察用户的行为？

洞察用户的行为比较容易，可以通过5W+H框架来获取：

| 模型 | 需要了解的内容 |
| --- | --- | 
| WHO 谁？ |  * 谁购买了我们的产品和服务？<br> * 我们的目标顾客是谁？<br> * 谁制定购买决策？<br> * 谁影响购买决策？<br> * 购买决策过程中，那些人扮演了哪些角色？ |
| WHAT（买什么？）<br>WHERE（在哪里买？）<br>WHEN（什么时候买？） | * 顾客购买的事什么？<br> * 顾客购买背后的心里因素是什么？<br> * 顾客哪里查到或者购买产品和服务？<br> * 何时购买？是否有季节性因素？|
| WHY（为什么买？）<br>HOW（如何实现购买？）| * 顾客对我们产品的认知价值（preceived value）如何？ <br> * 顾客使用时的态度如何？<br> * 哪些社会性因素会影响购买决策？<br> * 个人和个人统计因素是怎样影响购买决策的？ |

### 3. 如何洞察客户的所思、所想？

在第二、三、四章中阐述。

### 4. 洞察顾客的分类

分为`个人顾客`和`机构顾客`，二者的区别如下：

| 2C市场 | 2B市场 |
| --- | --- |
| * 顾客数量大；<br> * 购买目的是个人生活；<br> * 购买者可能就是决策者分离，决策者可能与使用者是同一个人；<br> * 购买金额相对比较少；<br> * 企业内部人员可能与顾客没有接触；| * 顾客数量相对较少；<br> * 购买目的为生产，再发展；<br> * 存在购买者与决策者分离，决策者与使用者分离的情况；<br> * 购买金额巨大；<br> * 购买周期较长，需多次接触； |

## 二、什么是顾客的需求？

### 1. 什么是需要、欲望？

马斯洛需求层次理论：

#### A. 需要（need）
需要是人类对衣、食、住、行等的最基本需求。比如，人们又休闲的需要，有娱乐的需要。

#### B. 欲望（want）
当某些需要指向了特定目标时，就成为了欲望。比如，我们有食物的需要，我们欲望可能是要一份辣子鸡丁，或者是马兰拉面。从食物到特定的目标指向，就是从需要到欲望。

#### C. 需求（Demand）
需求是由购买能力来满足的对特定产品的欲望。

例子：
每个人的需要都是住房，指向北京某个小区（比如万达）的房子就变成欲望，当可以购买北京万达在回龙观的某个小区的房子时，就形成了需求。可能很多人都有在北京某个小区买房子的欲望，但是只有足够的购买力支撑时，才形成了需求。企业不仅需要弄清楚多少人想要你的产品，还要知道有多少人愿意 购买并且买得起。

`误区：`
需要不是营销者创造出来的。营销者是发现人们的需要，并通过物品或服务满足人们的需要。

## 三、市场需求结构

### 1. 消费升级：
新中产阶级兴起，市场需求产生了结构变化，从`产品基本功能`的需要上升到对`产品外观`的需要。

### 2. 工业品市场的特点：
满足企业生产和再发展的需要。
价格敏感型消费企业，增值服务型消费企业、综合成本型消费企业。

### 3. 影响需求的三个因素：
大环境：社会文化、主流思想，大众核心价值观
小环境：人生阶段、社会角色、朋友圈
个人喜好：个人职业特点、收入状况

> 企业要有利可图地满足顾客的需求

### 4. 营销的意义：
营销是对需求的满足，而不是产品的生产。

消费者真实状况：
消费者的需求具有跨越性；
为了精神和信念追求放弃物质层面的需求；
消费者的多种需求是并存的；

Market offering：
企业提供所有消费者需求的所有价值

营销投入
为企业创造个性且有感情的无形价值是高回报的市场工作，为消费者将来的购买倾向打下了基础。

## 四、如何洞察顾客行为背后的心里？

行为和内心是合二为一的，消费者心理分为四部分：动机、感知、学习、记忆。

### 1. 动机

人们产生某种需要，这种需要的强度达到一定程度，驱使人们去行动的一种状态。

分析动机的两种路线：（1）顾客可以清晰表达（马斯洛需求层次理论）；（2）顾客不能清晰表达（弗洛伊德理论）

> 影响人们的心理因素大部分是无意识的，一个人不可能完全了解自己的动机
> 佛洛依德

#### A. 投射法：

指个人把自己的思想、态度、愿望、情绪或特征等，不自觉地反应于外界的事务或他人的一种心理作用，此种内心深层的反应，视为人类心理的。如牧马人汽车车灯的外观设计。

#### B. 阶梯法：

案例：
蛋糕粉
目标客户价值：成为一个称职的妈妈
简单的操作会让顾客觉得自己偷懒了，增加操作的步骤，获得了顾客的认可。

### 2. 记忆

记忆是人脑对经验过十五的识记、保持、再现或再认。

#### A. 记忆的结构：
网状结构，每个信息作为节点，相互连接。品牌：让品牌的核心价值植入人们的头脑中，激活一点就能想起全部。

### 3. 感知 (precetion)

指一个人的选择、组织和解释接受到的信息，以3形成对外部世界有意义的描绘过程。

在营销中，感知比事实重要，因为感知影响消费者的实际行为。

`选择性注意 （Catch me If you can）`
顾客根据自身的需要和偏好去过滤无关、无趣和缺乏足够刺激的信息

`选择性扭曲 （先入为主）`
解读信息时先入为主的倾向，对品牌或者产品留存于认知中的固有形象

`选择性保留（一好百好）`
因为信息太多，人们无法记住所有接触到的品牌信息，但是会记住那些支持其态度和信仰的信息，并倾向于记住所喜欢产品的优点，而选择记住它竞争对手的缺点，从而强化记忆。

### 4. 学习

学习的五阶段模型：

| 问题辨识 | 信息搜索 | 方案评估 | 购买决策 | 购后行为 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 消费者被内部或者外部刺激所激发，从而意识到自身所面临的问题或者需求的存在。 | 消费者在消费过程中对相关信息的搜集，但是通常只会搜集有限的信息。  | 消费者形成基于搜索到的信息制定有意识而理性的购买方案，并根据自身利益不同满足的成都进行评估。  | 形成购买方案得同时会形成品牌偏好，进而形成购买意图，最后的决策还会受到他人态度与预期的情景因素的影响。  | 消费者在使用产品之后的满意度直接影响购后行动，并进而影响对产品的使用和处置行为。  |
| | 需要考虑：信息搜集`阶段特点`以及`属性层级`。 | 需要考虑：`基础属性`和`核心属性`。| | 需要考虑的问题：把产品打造成分享的工具。|


## 五、机构类用户

机构类市场购买的七类参与者机构类市场的特点
购买企业注重产品的整体使用价值，提供商完善售后的维护和服务，将产品融入购买企业的二次使用。

洞察顾客行为及背后的心理是营销工作的基础。企业的存在就是为了满足顾客的需求。

## 六、课程总结

具备了正确的思维方式和高效的组织形式后，需要从`用户的需求`入手，逐步了解`用户的行为和心里`。

`用户的需求`是建立在需要和欲望基础上的一种诉求，而营销则是挖掘用户的这种`需求`，并用物品或者服务来满足的过程。

挖掘用户需求是从行为入手，再结合市场结构，逐步扩大到对心理。对于用户的行为，有很多种方式去获取和分析，分为用户感知下主动共享的（如问卷调查等）和用户未感知下共享的信息（如软件上的行为锚点等），通过透射法和阶梯法去探索行为背后的动机，结合对用户的感知、购买决策的过程分析以及消费者的记忆属性，获取用户的真实需求。
